# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### **Ответ:**

- Документо-ориентированные СУБД (MongoDB). Документо-ориентированные СУБД предназначены для работы с иерархическими структурами данных, особенно однотипными. json файлы является как раз такими структурами.
- Графовые СУБД (Neo4j, Amazon Neptune, OrientDB), сетевые СУБД. Основные элементы графовой БД - узлы (вершины графа), их свойства и ребер (связей между узлами) графа. Такая структура полностью ложиться на модель представления логистической сети.  
- Иерархические, а лучше сетевые СУБД (IMS). Генеалогические деревья являются по сути иерархическими деревьями, но поскольку в иерархической модели данных потомки должны иметь только одного родителя, то для лучшего хранения генеалогического дерева подходит все же сетевая БД.
- СУБД "Ключ-Значение" (Redis, Memcached). Для кэша данных необходимо короткое время на поиск, чтение информации. БД "Ключ-Значение" оринтированы на быстрое чтение и добавление новых записей, плюсом СУБД Redis, к примеру, позволяет устанавливать время хранения записей.
- Реляционные (MySQL), Документо-ориентированные (MongoDB), Столбцовые (Cassandra), многомодельные СУБД (OrientDB). Все зависит от объемов обрабатываемой информации и предполагаемых нагрузок сервиса. Для внутреннего учета, либо при малом/среднем количстве запросов к сервису, подойдут реляционные БД. Если требуется быстрое чтение большого количества информации информации, то лучше подойдут NoSQL БД.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

### **Ответ:**

- CA, PAEC
- PA, PAEL
- PC, PCEC 

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### **Ответ:**

Да. ACID в первую очередь предполагает использоваение транзакций как атомарных операций. BASE системы могут поддерживать транзакции, как следствие сочитают в себе принципы ACID. Пример: MongoDB - BASE no-sql СУБД с поддержкой транзакций.
Многомодельные СУБД так же могут сочетать принципы BASE и ACID.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### **Ответ:**

Redis. Имеет встроенный механизм pub/sub.
Redis является распределенной системой без гарантии доставки (не отвечает требованию доступности). Это означает, что подписчики иогуд не получить нужные сообщения, из-за недоступности брокера сообщений, сообщение присланное отправителем не дойдет до подписчика без повторной отправки.


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
