
# Домашнее задание к занятию "5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера"

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---


## Важно!

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это важно для того, чтоб предупредить неконтролируемый расход средств, полученных в результате использования промокода.

Подробные рекомендации [здесь](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/r/README.md)

---

## Задача 1

Сценарий выполения задачи:

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
- создайте свой fork образа;
- реализуйте функциональность:
запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.

### **Ответ:**

https://hub.docker.com/r/ditry86/nginx

## Задача 2

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;
- Nodejs веб-приложение;
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;
- Шина данных на базе Apache Kafka;
- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;
- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;
- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;
- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.

### **Ответ**

- <u>Высоконагруженное монолитное java веб-приложение:</u> высокопроизводительный сервер, либо ВМ на высокопроизводительном кластере с избыточным сетевым подключением (дублирование сетевых интерфейсов для резерва и параллельной обработки запросов, агрегация интерфейсов для увеличения пропускной способности сети).

  Для монолитного приложения (как я понимаю, не состоящее из модулей, сервисов, которые можно разворачивать на разных машинах) при увеличении нагрузки (количество запросов, сложности задач) больше всего подходит и менее трудозатратно вертикальное масштабирование инфрастуктуры (увеличение мощностей: ядра процессоров, память).

  Горизонтальное масштабирование инфрастуктуры (добавление машин, развертывание приложения на новых машинах) для данного случая, в силу того, что приложение монолитно, не подходит для решения при увеличении нагрузок. Исключением может быть случай, когда данное приложение разворачивается на ВМ, которая работает на производительном кластере, мощности которого, в свою очередь, могут быть горизонтально расширены добавлением новых машин в этот кластер. Что в свою очередь дает возможность выделения дополнительных аппаратных ресурсов ВМ, но для самой ВМ и приложения это будет, опять же, вертикалное расширение инфрастуктуры. Это же относится и к расширению пропускной способности сети, и дублированию сетевых интерфейсов.
- <u>Nodejs веб-приложение:</u> контейнеры. 
 
  Приложения nodejs состоят из файлов-модулей, которые, по сути, являются микросервисами, которые хорошо реализуются с помощью  контейнеров на одной системе.

- <u>Мобильное приложение c версиями для Android и iOS:</u> ВМ, либо физ машины в ноде (общая сеть, СХД)+ контейнеры, а лучше облачные IaS, PaS облачные сервисы + контейнеры.

  Для мобильных приложений (конечно, клиент-сервер приложений) характерно сезонное изменение количество клиентов, и соответственно количества запросов, трафика, и операций обработки данных запросов, запросов к БД и т.д. 
  
  Так же надо понимать, что для клиентов прилоежний на разных платформах, скорей всего, будет разная реализация модулей (сервисов) на стороне сервера. Для этих целей подходит микросервисная архитектура с применением devops инструменов для автоматизации процессов разработки, обновлений, расширения инфрастуктуры и сервисов. 
  
  Для микросервисов лучшее решение - контейнеры. Причем, учитывая, что мобильные приложения предпологают постоянную доступность, и производительность, что влечет за собой, расширение мощностей инфрастутуры в раельном времени, все это предпологает избыточную инфрастуктуру в виде резервных серверов (ВМ) и прочего, либо предоставления инфрастуктуры по требованию, в случае облачных сервисов.

- <u>Шина данных на базе Apache Kafka:</u> Все зависит от реализации приложения и объемов потоков данных: ВМ, сервер, контейнер

  К примеру, если микросервисное приложение работает с большими объемами данных, а сами микросервисы (контейнеры) расположены физически на разных машинах, то для этой реализации шина данных Kaphka будет расвернута на отдельных ВМ, или машинах в кластере.

- <u>Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana:</u> Контейнеры, ВМ.
  
  Если предпологается использовать облако датацентров, то класер проще развернуть с помощью контейнеров. Если используется своя инфраструктура, то ВМ на разных серверах, либо кластаре серверов и СХД. С другой стороны если имеется частное облако, то опять же проще использовать контейнеры.

  Так же стоит отметить, к примеру, сам Elasticksearch больше требователен к памяти (оптимально 64ГБ, но не более, из-за особенностей Java Machine, на которой он работает), чем к процессору. Причем для него более важно количество ядер, чем производительность процессора. И, поскольку тот же Docker при создании контейнера может определить ограничение по памяти и ядрам процессора, а выделение мощностей процессора происходит по принципу "веса" запускаемого процесса (контейнера), то контейнеры хорошо подходят дла развертывания кластера ELK.

- <u>Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana:</u> Контейнеры.
  
  Prometheus используют в соновном для получения метрики работающих микросервисов. Пи этом сам Prometheus как микросервис может быть запущен несколько раз на разных контейнерах для увеличения получения и доступности этих метрик. Тоже относится и к Grafana.

- <u>MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;</u> ВМ, или физические сервера.
  Поскольку для высокопроизводительной работы распределенной MongoDB требуется много пямяти в скупе с SSD дисковой системой, то чтобы избежать деградации производительности и эфективней использовать ресурсы - лучший выбор ВМ (на хосте, облаке, или своем дата-центре), либо физ. сервер, как вариант ВМ (или физ. сервер) +внешнее СХД (имеется в виду, к примеру СХД подключенное по FiberChanel для минимизации снижения производительности работы БД).

- <u>Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry</u> Все виды платформ и иструменты.

  Все зависит от планируемой реализации. GitLab предлагает все виды развертывания сервиса: сборка Linux, пакеты (ВМ, физ. сервер), Cloud Native (контейнер для автоматического развертывания в облаке (Kubernetes, OpenShift, and Kubernetes compatible container platforms)), Docker Image.
  Правда есть ограничения:
  - Оффициально не поддерживается docker image для Windows
  - Не поддерживаются дистрибутивы Linux и Unix-like ОС: Arch Linux, Fedora, FreeBSD, Gentoo, macOS

Ко всему прочему, если предпологается использование гетерогенной инфрастуктуры для разворачивания вышеперечисленных сервисов и сценариев, то подходы могут быть так же смешанными на основе этой инфрастуктуры. Что в свою очередь может сделать некоторые сценарии неосуществимыми, в зависимости от ограничений и возможностей этой инфрастуктуры.


## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.

### **Ответ**

```
$ docker run -d -t -v /data:/var/data --name my_centos centos
8e5754bc9aca45b20093dd400a71716d3b9bb796785e9df9c6afd09332fe2174
$ docker run -d -t -v /data:/data --name my_debian debian
e5a58370f4e4c57b38c8f64aee3ef355bcb0a43ff563ccd74d1984d542c2a7e4
$ docker exec my_centos touch /data/111
$ touch 222
$ docker exec my_debian ls -l /data
total 0
-rw-r--r-- 1 root root 0 Jul 23 12:43 111
-rw-r--r-- 1 root root 0 Jul 23 12:44 222
```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.

### **Ответ**

https://hub.docker.com/repository/docker/ditry86/ansble


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
