
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---


## Важно!

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это важно для того, чтоб предупредить неконтролируемый расход средств, полученных в результате использования промокода.

Подробные рекомендации [здесь](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/r/README.md)

---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### **Ответ:**
- - CI - предполагает процес написание кода проекта разбивать на мелкие задачи с последующим быстрым автоматизированным добавлением новых версий кода (веток) в основную весрию проекта (либо ветку проекта). Что позволяет производить последующее тестирование и сборку проекта более часто, мелкими итерациями с возможностью быстрого отката при нахождении ошибки. Причем процесс нахождения и исправления ошибки производится так же более быстро из-за того, что мелкие задачи предполагают написание (или изменение) небольших кусков кода, в которых быстрее разобраться и выявить эту ошибку.
  - CD - предпологает быструю автоматизированную доставку проекта на различные среды, для тестирования и "прогона" (тоже автоматизированного) версии проекта перед выходом в продакшн. При условии, что количество вариантов сред может быть сколь угодным, по усмотрению комманды, то кроме ускорения времени минимизируется вероятность пропуска ошибок в коде, путем увелияения различных тестов и сред  для получения разных условий работы кода.

- Основопологающим принципом IaaS является иденпотентность кода, что подразумевает получения необходимого, всегда одного и того же результата на выходе отработки кода (в случае IaaS имеется в виду код автоматизации процессов разворачивания среды, интеграции и доставки кода проекта)


## Задача 2
- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

### **Ответ:**

- Соединение, работа Ansible с клиентами (настраиваемыми машинами) осуществляется по ssh.
- Все зависит от задач, ситуации. с одной стороны, push-метод гаратирует получения результата (успех, или неудача при неполадках) отправки настроек и заданий клиентам со стороны сервера. Но, в случаях, к примеру, когда клиент не всегда в нужное время находится в доступе, например при полном бекапе БД, чтобы "незасорять" без того нагруженный канал соединения. В данном случае более надежным будет способ pull для доставки кода настроки, когда клиент сам начнет "забирать" новые настройки с сервера при разгрузке канала соединения.


## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible


### **Ответ:**

```bash
ditry@work-pc:~/study/vagrant$ virtualbox --help
Oracle VM VirtualBox VM Selector v6.1.34_Ubuntu
(C) 2005-2022 Oracle Corporation
All rights reserved.

ditry@work-pc:~/study/vagrant$ vagrant --version
Vagrant 2.2.14

ditry@work-pc:~/study/vagrant$ ansible --version
ansible 2.10.8
  config file = /home/ditry/study/vagrant/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/ditry/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.9.7 (default, Jun 22 2022, 20:11:26) [GCC 11.2.0]
```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды

### **Ответ:**

```bash
vagrant@server1:~$ docker ps
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED   STATUS    PORTS     NAMES
```
