# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

### **Ответ:**

1. Сюдя по вводному описанию задач для реализации проекта необходим отказоустойчивый кластер с возможностью расширения (под новых клиентов). Плюс для тестов, "обкатки" множества мелких релизов понадобится достаточно большое количество "машин". Исходя из вводных данных можно понять, что для проектов до этого арендовали инфраструктуру облаков, но на текущий момент не понятно будут ли это свои физические срервера, частное облако или инфрастуктура платного облака. Да и вообще пока не возможно говорить о количестве, мощности необходимой инфрастуктуры.  Подробности по предполагаемой инфрастуктуре (отеты на вопросы):
    1) Тип инфраструктуры - неизменяемый (использование шаблонов для ВМ и микросервисов, в особенности для постоянных тестов, прогона, откатов релизов);
    2) Возможен. Поскольку для автоматизации и управлния процессов CI/CD уже используется сервис TeamCity, который является клиент-серверным решением, то необходим выделенный сервер. Хотя в последних версиях (согласно документации) возможно использование облачной версии.
    3) Да, если так можно выразится для установки Kubernates на машинах предполагаемого для использования в проекте кластера. А так только для реализации TeamCity;
    4) Да, и они уже используются (Ansible, Terraform)
    
2. По писанию можно и уже спользуется связка: TeamCity, Ansible, Terraform, K8s, Docker, Packer.

3. По описанию команда не очень активно использует Ansible. В не зависимости от реализации инфрастуктуры с помощью данного иструмента можно эффективно решить все задачи проека. Ко всему прочему иструмент может заменить Terraform для инициализации ВМ. Что в свою очередь приведет к уменьшению сложности автоматизации используемой инфрастуктуры. Хотя, по скольку данный иструмент не активно использовался о этого, можно предполагать что придется тратить время на обучение или подбор специалистов для эффективного использования данного инструмента в проекте. 

## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

### **Ответ:**

```
$ terraform --version
Terraform v1.3.1
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

## **Ответ:**

    Поскольку (на зеркале) весь пакет terraform представляет собой архис с исполняемым бинарным файлом. То для установки другой версии в системе достаточно скопировать данный файл в нужный путь и прописать (на постоянной основе) путь к этому исполняемому файлу в переменных, прописанных: в конфигурации оболочки пользователя (.bashrc), в конфигурации оболочки по-умолчанию (/etc/bash.bashrc), либо лучше в файле переменных окружения для системы (/etc/environment). Для временного пользования в текущей сессии пользователя достаточно перезаписать переменную среды PATH (export PATH=$PATH:/opt/terraform_1.2).

```
$ terraform --version
Terraform v1.3.1
on linux_amd64

$ terraform_1.2 --version
Terraform v1.2.1
on linux_amd64
```

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
